Translator: Antonius Yudi Sendjaja
Reviewer: TED Translators admin
(Tepuk tangan)
Saya seorang pemotong kertas.
(Tawa)
Saya memotong cerita.
Prosesnya sangat mudah.
Saya mengambil secarik kertas,
membayangkan cerita saya,
terkadang saya membuat sketsa, terkadang tidak.
Dan karena gambar saya
sudah ada di dalam kertas itu,
saya hanya perlu membuang
apa yang bukan cerita itu.
Saya tidak menjadi seorang pemotong kertas
secara langsung.
Sebenarnya,
saya lebih melihatnya seperti spiral.
Saya tidak terlahir
dengan pedang di tangan.
Saya tidak ingat pernah memotong kertas saat anak-anak.
Sebagai remaja,
saya membuat sketsa, menggambar,
dan saya ingin menjadi seniman.
Namun saya juga seorang pemberontak.
Saya meninggalkan semua itu
dan melakukan serangkaian pekerjaan-pekerjaan aneh.
Di antaranya,
saya pernah menjadi gembala,
supir truk,
buruh pabrik,
tukang bersih-bersih,
Saya bekerja di bidang pariwisata selama 1 tahun
di Meksiko,
1 tahun di Mesir.
Saya pindah selama 2 tahun
di Taiwan.
Lalu saya menetap di New York
dimana saya menjadi pemandu wisata.
Dan saya masih bekerja sebagai pemandu wisata
bepergian bolak balik
ke Cina, Tibet, dan Asia Tengah.
Tentu saja, itu memakan waktu dan saat menjelang usia 40 tahun
saya memutuskan sudah waktunya
untuk mulai menjadi seniman.
(Tepuk tangan)
Saya memilih memotong kertas
karena kertas itu murah,
ringan,
dan dapat digunakan
dengan berbagai cara berbeda.
Dan saya menggunakan bahasa siluet (silhouette)
karena sangat efisien secara grafis.
Hingga sampai kepada hal-hal yang mendasar.
Jadi kata "silhouette"
berasal dari menteri keuangan,
Etienne de Silhouette.
Dia memangkas anggaran begitu banyak
sehingga orang-orang berkata mereka tidak sanggup
membuat gambar lagi,
dan harus membuat lukisan diri mereka
"a la silhouette."
(Tawa)
Saya membuat serangkaian gambar, potongan,
dan saya memasangnya dalam portepel.
Dan orang-orang berkata --
seperti pemandangan surealis dari Empire State building ini --
Mereka berkata, "Kau membuat buku seniman."
Buku seniman memiliki banyak pengertian.
Buku artis memiliki banyak bentuk berbeda.
Namun bagi saya,
ini adalah objek yang luar biasa
untuk mengisahkan cerita itu.
Cerita itu dapat disertai kata-kata
atau tanpa kata-kata.
Dan saya memiliki gairah
akan gambar dan kata-kata.
Saya suka permainan kata
dan hubungannya dengan alam bawah sadar.
Saya suka keganjilan dari bahasa.
Dan di mana pun saya tinggal, saya mempelajari bahasa itu
namun tidak pernah menguasainya.
Jadi saya selalu mencari
kata-kata serupa
dengan pengertian berbeda dalam bahasa berbeda.
Seperti yang bisa Anda duga, bahasa ibu saya adalah Bahasa Perancis.
Dan bahasa sehari-hari saya adalah Bahasa inggris.
Jadi saya melakukan serangkaian pekerjaan
untuk mencari kata-kata serupa
dalam Bahasa Inggris dan Perancis.
Salah satu pekerjaan ini
adalah "Spelling Spider."
Spelling Spider (laba-laba)
adalah sepupu kompetisi "spelling bee."
(Tawa)
Namun lebih terhubung ke internet.
Dan laba-laba ini
memutar huruf-huruf dwibahasa.
Sehingga ini dapat dibaca "architecture active"
atau "active architecture."
Laba-laba itu melalui seluruh huruf
dengan kata sifat dan kata benda yang serupa.
Jadi jika Anda tidak mengerti salah satu bahasa ini,
ini menjadi proses belajar instan.
Dan salah satu bentuk buku kuno
adalah gulungan.
Gulungan benar-benar cocok
karena kita dapat membuat gambar yang besar
di atas meja yang kecil.
Akibat yang tidak diinginkan adalah
Anda hanya dapat melihat sebagian gambarnya,
walaupun semuanya menjadi arsitektur yang sangat bebas.
Saya membuat semua lubang seperti jendela itu,
agar kita tidak hanya melihat permukaannya saja.
Kita dapat melihat
pada berbagai dunia berbeda.
Dan sering saya menjadi orang luar.
Jadi saya ingin melihat bagaimana keadaannya
dan apa yang terjadi.
Jadi setiap jendela itu
adalah gambar
dan merupakan dunia
yang sering saya kunjungi kembali.
Dan saya kembali mengunjungi dunia ini
memikirkan tentang gambar
atau klise tentang apa yang ingin kita lakukan,
dan apakah kata-kata, ucapan sehari-hari,
yang kita miliki tentang ekspresi seperti itu.
Semuanya tentang jika.
Bagaimana jika kita tinggal di dalam rumah balon?
Dunia ini akan sangat mengasyikkan.
Dan jejak kita di planet ini akan sangat sedikit.
Semuanya akan sangat ringan.
Terkadang saya melihat dari dalam
seperti egosentrisme,
dan lingkaran dalamnya.
Terkadang juga menjadi pemandangan global
untuk melihat akar kita bersama
dan bagaimana kita dapat menggunakannya untuk mencapai impian.
Dan kita juga dapat menggunakannya
sebagai jaring pengaman.
Dan inspirasi saya
sangat pemilih.
Saya terpengaruh oleh semua yang saya baca,
semua yang saya lihat.
Ada beberapa cerita yang lucu,
seperti "Pecundang."
(Tawa)
Yang lainnya adalah sejarah.
Inilah "Kota Permen."
Ini adalah sejarah gula
yang dilapisi hal yang tidak bergula.
Sejarah ini bermula dari perdagangan budak
hingga konsumsi gula berlebihan
dengan beberapa kejadian manis diantaranya.
Terkadang saya menanggapi berita dengan emosional,
seperti gempa bumi di Haiti tahun 2010.
Pada saat lainnya, ini bahkan bukan cerita saya.
Orang-orang menceritakan kehidupan mereka,
kenangan mereka, aspirasi mereka,
dan saya membuat pemandangan pikiran.
Saya menyalurkan sejarah mereka
sehingga mereka dapat kembali
untuk melihat kehidupan mereka dan kemungkinan yang ada.
Saya menyebutnya kota-kota freudian.
Saya tidak dapat membicarakan semua gambar saya,
jadi saya akan membahas beberapa dunia saya
hanya dengan judulnya.
"Kekerdilan."
"Kelistrikan."
"Pertumbuhan Aneh dari Lingkaran Colombus."
"Kota Karang."
"Jaringan Waktu."
"Kota Kacau."
"Pertempuran Sehari-hari."
"Kebahagiaan."
"Pulau Terapung."
Dan pada suatu saat,
saya harus membuat "9 Yard (Pekarangan)."
Dan sebenarnya panjangnya "9 yard."
(Tawa)
Jadi dalam kehidupan dan memotong kertas,
semuanya berhubungan.
Satu cerita membawa cerita lainnya.
Saya juga tertarik
pada fisik dari bentuk seperti ini,
karena Anda harus berjalan untuk melihatnya.
Dan bersamaan dengan potongan saya
ada perjalanan saya.
Saya mulai dengan gambar-gambar kecil,
dengan beberapa mil.
Gambar yang besar, saya mulai berlari maraton.
Lalu saya berlari 50, lalu 60 km.
Lalu 50 mil -- ultramaraton.
Dan saya masih merasa saya berlari.
Ini hanya latihan
untuk menjadi pemotong kertas jarak jauh.
(Tawa)
Dan berlari memberikan saya banyak energi.
Inilah maraton memotong kertas selama 3 minggu
di Museum Seni dan Disain
di New York.
Hasilnya adalah "Neraka dan Surga,"
yang terdiri dari 2 panel setinggi 13 kaki.
Karya ini dipasang di museum di dua lantai,
namun sebenarnya, gambar ini saling bersambungan.
Dan saya menyebutnya "Neraka dan Surga
karena ini adalah neraka dan surga sehari-hari.
Tidak ada batas di antaranya.
Beberapa orang lahir di neraka
dan berhasil mengatasinya dan mencapai surga.
Orang yang lain berjalan dalam arah sebaliknya.
Itu adalah batasnya.
Ada toko keringat di neraka.
Ada orang-orang menyewakan sayapnya di surga.
Lalu ada semua cerita-cerita pribadi itu
di mana terkadang kita melakukan hal yang sama
dan hasilnya Anda bisa berada di neraka ataupun surga.
Jadi semua "Neraka dan Surga" ini
adalah tentang kehendak bebas
dan determinasi.
dan dalam memotong kertas,
gambaran Anda adalah struktur itu sendiri.
Anda dapat mengambilnya dari dinding.
Inilah pemasangan sebuah buku seniman
berjudul "Proyek Identitas."
Ini bukan identitas tentang riwayat diri sendiri
namun lebih kepada identitas sosial kita
Anda dapat berjalan di belakangnya
dan mencobanya.
Jadi ini seperti lapisan-lapisan berbeda
yang menyusun kita
dan apa yang kita sajikan sebagai identitas kita
di dunia.
Itulah proyek buku seniman lainnya.
Sebenarnya, dalam gambar ini, ada dua buku artis.
Satu yang saya pakai
dan satu yang dipamerkan
di Center for Books Arts di New York.
Mengapa saya menyebutnya buku?
Ini berjudul "Pernyataan Mode,"
dan ada kutipan-kutipan tentang mode
yang dapat Anda baca,
dan juga
karena pengertian buku seniman
benar-benar murah hati.
Buku seniman dapat dilepaskan dari dinding,
dapat dibawa berjalan-jalan,
juga dapat dipasang sebagai kesenian publik.
Ini di Scottsdale, Arizona,
dan diseut, "Kenangan Terapung."
Jadi inilah kenangan regional
yang bergerak secara acak karena angin.
Saya suka kesenian publik.
Dan saya ikut kejuaraan
untuk waktu yang lama.
Setelah delapan tahun selalu ditolak
saya senang mendapat tugas pertama saya
untuk "Percent for Art" di New York.
Ini adalah tempat gabungan
bagi para pekerja gawat darurat dan pemadam kebakaran.
Saya membuat buku seniman
yang terbuat dari baja,
bukan dari kertas.
Saya menyebutnya, "Bekerja dengan Arah yang Sama."
Saya menambahkan baling-baling cuaca di kedua sisinya
untuk menunjukkan mereka bekerja di segala arah.
Dengan kesenian publik,
saya dapat membuat potongan kaca.
Inilah potongan kaca di Bronx.
Dan setiap kali saya membuat kesenian publik,
saya ingin sesuatu yang benar-benar sesuai
dengan tempat cerita itu dipasang.
Jadi di kereta bawah tanah New York
saya melihat kecocokan
antara mengendarai kereta bawah tanah
dan membaca.
Ini adalah perjalanan di waktu, perjalanan waktu.
Dan literatur Bronx,
semuanya tentang penulis-penulis Bronx
dan cerita-ceritanya.
Proyek kaca lainnya
adalah di perpustakaan umum
di San Jose, California.
Saya mengambil satu sudut pandang
dari pertumbuhan San Jose
Saya mulai dari tengah
dengan benih
dari peradaban Indian Ohlone.
Lalu ada buah dari Eropa
bagi para penggembala
Lalu ada buah dari dunia saat ini yaitu Silicon Valley.
Dan semuanya masih tumbuh.
Lalu tekniknya, memotong,
menyemprot pasir, mengukur,
dan mencetak kaca itu menjadi bentuk arsitektur.
Dan di luarnya
saya ingin membuat tempat untuk menanam pikiran Anda
Saya mengambil buku di perpustakaan
yang judulnya mengandung buah-buahan
dan menggunakannya untuk membuat kebun buah
dengan buah pengetahuan ini.
Saya juga menanam pohon daftar pustaka.
Ini adalah sebatang pohon
yang di dahannya ada akar dari bahasa.
Semua ini tentang sistem penulisan internasional.
Dan di rantingnya,
ada perpustakaan yang berkembang.
Ada juga manfaat dan bentuk
dari kesenian publik.
Di Aurora, Colorado, ada sebuah bangku taman.
Namun ada bonus dengan bangku ini.
Karena jika Anda duduk lama di musim panas dengan celana pendek
Anda akan pulang
dengan merek sementara
dari elemen cerita itu di paha Anda.
(Tawa)
Fungsi lainnya
ini di bagian selatan Chicago
untuk stasiun kereta bawah tanah
yang berjudul "Benih Masa Depan Ditanam Hari Ini."
Ini adalah kisah tentang perubahan
dan keterhubungan.
Seni ini berfungsi sebagai layar
untuk melindungi rel dan para penumpangnya
agar tidak ada benda yang jatuh ke rel.
Luar biasa karena kita dapat mengubah
pagar dan kaca pengamannya
menjadi bunga.
Dan selama 3 tahun terakhir saya telah bekerja
bersama pengembang Bronx Selatan
untuk menghidupkan seni
pada gedung-gedung dan pemukiman
bagi masyarakat kelas bawah.
Dan setiap gedung memiliki kepribadian sendiri.
Dan terkadang ini tentang peningggalan lingkungan itu
seperti Morrisania, tentang sejarah musik jazz.
Dan dalam proyek lainnya, seperti di Paris,
ini berhubungan dengan nama jalan.
Jalan ini disebut Rue de Prairie -- "jalan padang rumput."
Saya membawa kembali kelinci,
capung,
untuk tinggal di jalan tersebut.
Dan pada tahun 2009,
saya diminta membuat poster
untuk ditempatkan di kereta bawah tanah di New York
selama 1 tahun.
Sehingga penontonnya benar-benar terpenjara.
Dan saya ingin memberi tempat pelarian.
Saya menciptakan "Sekeliling Kota."
Ini adalah potongan kertas
yang telah saya tambahkan warna di komputer.
Saya bisa menyebutnya "kerajinan-tekno."
Dan dalam perjalanannya,
saya seperti memotong kertas
dan menambahkan teknik-teknik lainnya.
Namun hasilnya selalu memiliki cerita.
Cerita ini, ada banyak kemungkinan,
ada banyak skenario.
Saya tidak tahu cerita-cerita ini,
saya mengambilnya dari khayalan global,
dari klise, dari hal-hal yang kita pikirkan,
dari sejarah.
Dan semua orang bisa bercerita
karena semua orang memiliki cerita.
Namun yang lebih penting lagi
semua orang harus membuat cerita
untuk mengerti dunia.
Dan dalam seluruh kesatuan ini,
semuanya seperti khayalan yang menjadi kendaraan
untuk bepergian,
namun tujuannya adalah tujuan kita
dan bagaimana kita dapat terhubung kembali
dengan hal-hal dasar dan dengan keajaiban ini.
Dan itulah arti dari pemotongan cerita.
(Tepuk tangan)